みなさんは じゃんけんが 強いですか 弱いですか。
わたしは じゃんけんが 弱いです。あの子は じゃんけんが 強いです などと 言います。
しかし 本当に じゃんけんに 強いや 弱いは あるのでしょうか。
ここでは それを 確かめたいと 思います。
じゃんけんに 強いや 弱いは あるのでしょうか。
どのように 考えましょうか。
2人の じゃんけんの場合を 考えましょう。
Aさんと Bさんの 2人が いたとします。
例えば Aさんが パーを出した 時です。このパーの 手の形は 少し変です。
Bさんは グーを 出しました。すると Aさんの 勝ちです。
Aさんが パーを 出した時です。
Bさんが チョキを出せば Bさんの 勝ちです。
このようにして 2人の 手の出し方を 全て考えます。
AさんとBさんの どちらが 勝つ場合が 多いかを 考えます。
すると じゃんけんの強いか 弱いかが 分かるかも しれません。考えて いきましょう。
しかし 先ほどのように 図の中に AやBと書くと 大変です。
そのため 表を使って 整理したいと 思います。
表で整理した方が もれなく 全部数えられます。表に 整理しましょう。
この表は どのように なっている でしょうか。
一番左には Aさんの 手の出し方を 書きます。
そのため 一番左には グー チョキ パー の 3つが入ります。グチパ と書きました。
Aさんの 手の出し方 に対して Bさんの 手の出し方は 何があるの でしょうか。
Bさんの 手の出し方も やはり グチパ です。
Aさんが グーを出した時に Bさんが グーを出します。
Aさんが グーを出した時に Bさんが チョキを出します。
Aさんが グーを出した時に Bさんが パー を出します。このような場合が あります。
同じように Aさんが チョキを出した 時にも Bさんが グチパ を出す 場合があります。
Aさんが パーを出した 時にも Bさんが グチパ を出す 場合があります。
これは Aさんが 先に出して Bさんが 後出しするの 意味ではないです。
最初は グー じゃんけんぽい で 手を出した時です。
AさんとBさんの それぞれの 手の出し方が どのようなものかを 表しています。
この中から AさんとBさんは それぞれ 自分の 手の出し方を 考えて出します。
もう1つ 少し かんちがいをして しまうことが あります。
この表には 左がBさんで 右がAさん の場合も 考えなければ いけないと 思うかも しれません。
しかし それはもう 書かれています。
例えば Bさんが 出した手が チョキで Aさんが 出した手が グーの時です。
これの逆なので Aさんがグーで Bさんがチョキ の場合は こちらです。
そのため じゃんけんでは AさんとBさんの 手の出し方だけを 考えれば良いです。
この表で 全部の場合を 考えることが できています。
2人の じゃんけんの 手の出し方は 全部で 何通り ありますか。
先ほどのように Aさんが パーを出して Bさんが グーを出したのを 全部書いたのが この表です。
この表を 数えれば 良いです。1 2 3 4 5 6 7 8 9です。
全部で 2人の じゃんけんには 9通りの 手の出し方が あります。
少し 見方を変えます。Aさんが グー チョキ パー で3通りの 手の出し方が あります。
Bさんも グー チョキ パー で3通り あるので 3が 3つあります。
つまり 3×3=9  9通りと 考えることが できます。
問題は ここです。勝敗が 書いてあります。
9通りの中で Aさんが 勝つ場合 Bさんが 勝つ場合 あいこの場合 は どのくらいある でしょうか。
AさんとBさんの どちらが じゃんけんに 強いでしょうか。数えて いきましょう。
Aさんがグーで Bさんもグーの 場合です。これは あいこです。
そのため ここには あいこの あ と 書きましょう。
Aさんがグーで Bさんがチョキの 場合です。これは Aさんの 勝ちです。
そのため 勝った人の名前の Aと書きます。
Aさんがグーで Bさんがパーの 場合は Bさんの勝ちです。
これは 良い勝負です。
Aさんがチョキで Bさんがグーの 場合です。
これは Bさんの勝ちです。Bと書きます。
Aさんがチョキで Bさんがチョキ の場合は あいこです。
Aさんがチョキで Bさんがパーの場合は Aさんの 勝ちです。
Aと書きます。良い勝負です。
Aさんがパーで Bさんがグー の場合は Aさんの 勝ちです。
Aさんがパーで Bさんがチョキ の場合は Bさんの 勝ちです。
2人ともパーの 場合は あいこになります。
少し 表を見てください。
あいこの場合は 2人の じゃんけんでは 同じ手を 出した場合です。
グー グー チョキ チョキ パー パー の場合です。
しかし Aさんが 勝つ場合は 1 2 3で 3通りです。
Bさんが 勝つ場合も 1 2 3で 3通り になっています。
当たり前と 思うかも しれません。
2人の じゃんけんでは 9通りの 手の出し方が あります。
Aさんも Bさんも 同じ数だけ 勝ったり 負けたりします。分かりましたか。
この9通りの 手の出し方の 中から ばらばらに グー チョキ パー の手を出す場合を 考えます。
じゃんけんに 強いも 弱いも ありません。
ただし 人間ですので グーを出すのが 少し多いと 気付かれてしまう ことがあります。
表情見たら 何を出すのかが 分かります。
次に 何を出すかを 気付かれると やはり少し じゃんけんに 弱くなります。
逆に 相手の気持ちを 少し読める人や 心理戦が 得意な人は じゃんけんに 強くなります。
しかし このように 全ての場合を 書き出すと じゃんけんは 公平な勝負だと 分かりました。
全ての場合を 書き出すのは 日常生活の中でも よく使う 大事な事です。
算数の この単元では 場合の数について これから 勉強をしたいと 思います。